I. LATAR BELAKANG
Kedudukan BPPU setingkat dengan Direktorat dan atau Biro. BPPU bertugas mengoordinasikan pengelolaan usaha dan hasil usaha IKIP Siliwangi sesuai dengan ketentuan yang telah digariskan oleh pimpinan.
Dalam tataran manajemen, BPPU memiliki tugas utama sebagai penyedia informasi bidang pengelolaan usaha dan hasil usaha yang dibutuhkan dalam proses pengambilan keputusan oleh pimpinan. BPPU pun berfungsi sebagai pintu informasi terakhir yang dapat diandalkan bagi pimpinan dalam bidang pengelolaan usaha dan hasil usaha kampus di IKIP Siliwangi.
Perubahan yang sangat cepat dalam seluruh tatanan kehidupan, telah mendorong setiap elemen untuk merespons lingkungan strategisnya. Strategi yang tepat diyakini akan memberikan nilai daya saing dan meraih keuntungan dalam setiap perubahan yang akan terus terjadi.


II. BADAN USAHA
Berdasarkan kajian mendalam terhadap kekuatan, kelemahan, peluang, dan tantangan maka untuk memperkuat kebijakan kelembagaan IKIP Siliwangi,  khususnya bidang usaha dan kemitraan, IKIP mencanangkan program pengembangan usaha kampus untuk meningkatkan pendapatan unit melalui beberapa bidang usaha sebagai berikut:
a. Kantin 
BPPU sebagai badan usaha kampus sudah berdiri sejak 2017.  Awal berdirinya, BPPU merupakan bagian dari usaha koperasi. Namun, berdasarkan arahan pimpinan pada 2019, BPPU berdiri sendiri sebagai badan usaha milik kampus. 
Sejak berdirinya hingga sekarang, BPPU memiliki dua kantin, yaitu kantin G dan B. Namun, pada 2020 akibat pandemik yang berkepanjangan dan  dengan alasan efektivtas maka kantin B ditutup. Akhirnya sampai dengan November 2022, hanya menyisakan satu kantin, yaitu yang terletak di Gedung G. 
	Pada 26 November 2022 sehubungan dengan kembali diberlakukanya kebijakan pembelajaran luring dari lembaga untuk kelas regular maka BPPU membuka kantin baru yang terletak di Gedung D. Harapannya dengan dibukanya kantin tersebut akan dapat memenuhi kebutuhan belanja mahasiswa yang sedang berada di kampus.  
	Pada Maret 2023, dengan adanya wacana atau informasi dari lembaga yang akan memberlakukan full daring, baik untuk kelas regular, nonregular, maupun pasca maka rencananya akan dibuka kembali kantin di Gedung B yang sebelumnya sempat ditutup.  Dengan dibukanya kembali kantin di Gedung B, akan mempermudah mahasiswa dan dosen yang ruang belajarnya terletak di area gedung tersebut untuk berbelanja di kantin BPPU. 
	Untuk memanfaatkan ruangan yang ada, BPPU pun menyewakan tempat bagi siapa pun yang akan berjualan. Sistemnya dengan membayar tempat berjualan sebesar Rp300.000 per bulan dan memberikan keuntungan Rp1.000 dari setiap penjualan per mangkok/piringnya.
	Tempat yang cukup luas hanya di gedung G maka hanya ada satu penjual/penyewa yang bekerja sama dengan BPPU. Adapun makanan yang dijualnya adalah berupa makanan berat, seperti nasi dan menunya. Ada juga seblak dan cuanki. Dengan begitu, harapannya dosen tidak repot lagi harus mencari makan ke luar lokasi kampus. 
	
	
b. Voucher/Reward Pembelanjaan Dosen
Dalam rangka meningkatkan penjualan dan menarik dosen untuk belanja di kantin BPPU, sesuai dengan arahan pimpinan, pengurus memberikan reward kepada dosen yang belanja minimal Rp50.000. Reward yang diberikan berupa makanan, minuman, ataupun barang-barang lainnya yang tersedia di BPPU. 
	Reward belanja hanya berlaku untuk seluruh dosen dan tidak berlaku untuk mahasiswa. Hingga saat ini, rata-rata 40% dosen mendapatkan reward setiap bulannya. Hal tersebut menunjukkan bahwa sebesar 40%, dosen melakukan trasaksi belanja ke BPPU. Tentu saja jumlah tersebut belum memenuhi target. Target kami, 100% dosen dapat memanfaatkan kantin BPPU untuk belanja kebutuhan makan minum selama berada di kampus. 
	Setiap akhir bulan, karyawan kantin menjumlahkan besar belanja dosen untuk dilaporkan kepada pengurus. Maksimal tanggal 5 setiap bulannya, karyawan kantin menyerahkan laporan kepada pengurus. Selanjutnya, kami mencatatnya dalam bentuk excel untuk menentukan reward apa yang layak diberikan kepada dosen sesuai dengan jumlah pembelanjaannya. 
	Reward yang siap dibagikan sudah diberi nama sesuai bagiannya masing-masing. Dosen akan menerima reward tersebut pada tanggal 10 setiap bulannya. 

c. Reward Kehadiran Dosen Struktural
Dalam melaksanakan tugasnya, BPPU mendapat suport dari lembaga untuk mengelola reward kehadiran dosen struktural dalam bentuk voucher.  Setiap bulannya, bendahara  BPPU menandatangani lembar voucher yang diterimanya dari bagian keuangan. Lembaran voucher tersebut sudah ditandatangani juga oleh kabag keuangan. Lembar voucher yang sudah ditandantangani oleh kabag keuangan dan bendahara BPPU bisa diambil oleh penerimanya di bagian keuangan maksimal s.d. tanggal 15 setiap bulannya. Jika sampai dengan tanggal yang ditentukan belum juga diambil maka voucher tersebut hangus. 
Para dosen yang sudah mendapatkan lembar voucher akan menyerahkan kepada BPPU untuk ditukarkan dengan barang. Penukaran voucher di BPPU berlaku s.d tanggal 25 setiap bulannya. Jika s.d. tanggal yang ditentukan belum juga ditukarkan, vouchr dianggap hangus. 
BPPU akan menerima dana voucher dari bagian keuangan (sesuai dengan jumlah vocher yang diterima dosen struktural) pada tanggal 5 setiap bulannya. BPPU pun menerima laporan/data dalam bentuk excel. 
BPPU menyediakan sejumlah barang sesuai dengan kebutuhan para dosen.  Barang yang tersedia di BPPU dikirimkan kepada seluruh dosen struktural dalam bentuk excel melalui grup lembaga. Namun, untuk produk berupa pampers, susu, dan beberapa produk lainnya yang sifatnya tidak umum, BPPU menerima pesanan khusus. 

d. Sewa Tempat Fotokopi
Bidang usaha lain yang dimiliki BPPU IKIP Siliwangi adalah sewa tempat fotokopi yang terletak di Gedung A. Setiap tahunnya sekitar bulan Maret, BPPU menerima pembayaran penyewaan tempat fotokopi. Tempat tersebut bukan hanya menyedikana mesin fotokopi, melainkan juga menyediakan alat-alat tulis, komputer, dan printer. Dengan begitu, keberadaan fotokopi BPPU tersebut dapat membantu mahasiswa dalam menyelesaikan tugas-tugas perkuliahannya. 



III TUPOKSI
Sejalan dengan konsep sistem pengendalian manajemen di atas dan sekaligus target yang dicanangkan oleh IKIP dalam lima tahun mendatang (2022-2027) maka Badan Pengelola dan Pengembangan Usaha ( BPPU) memiliki kedudukan yang sangat strategis. 
Fungsi Badan Pengelola dan Pengembangan Usaha adalah penyelenggara urusan bidang perencanaan dan pengembangan usaha serta kerja sama dan pengelolaan usaha. Tugas Badan Pengelola dan Pengembangan Usaha meliputi:
menyusun rencana kerja Badan Pengelola dan Pengembangan Usaha;
mendokumentasikan, menganalisis, dan menyosialisasikan kebijakan pemerintah bidang perencanaan dan pengembangan usaha serta kerja sama dan pengelolaan usaha;
mengembangkan bidang perencanaan dan pengembangan usaha serta kerja sama dan pengelolaan usaha;
mengoordinasikan implementasi dan kerja sama bidang perencanaan dan pengembangan usaha serta kerja sama dan pengelolaan usaha;
merumuskan dan melaksanakan sistem informasi bidang perencanaan dan pengembangan usaha serta kerja sama dan pengelolaan usaha;
mengoordinasikan dan melaksanakan pemberian layanan administrasi dan profesional bidang perencanaan dan pengembangan usaha serta kerja sama dan pengelolaan usaha;
melaporkan kegiatan bidang perencanaan dan pengembangan usaha serta kerja sama dan pengelolaan usaha kepada pimpinan BPPU secara berkala; dan
melaksanakan tugas kedinasan yang diberikan oleh pimpinan.


Wewenang Badan Pengelola dan Pengembangan Usaha meliputi:
membentuk tim kerja internal dalam rangka pelaksanaan fungsi dan tugasnya;
mengambil keputusan dan membuat kebijakan sesuai dengan fungsi, tugas, wewenang, dan wilayah kerjanya; dan
melaksanakan pengendalian, koordinasi, dan pembinaan sumber daya manusia di lingkungan Badan Pengelola dan Pengembangan Usaha.




IV DATA SUPLIER	
Dalam rangka memenuhi kelengkapan barang,  BPPU bekerja sama dengan berbagai  perusahaan penyedia produk. Berikut data suplier yang sudah bekerja sama dengan BPPU IKIP Siliwangi
PT Delta Multi Hade Sukses (Coca Cola) 
PT Enseval Putera Megatrading TBK (Hydrococo)
PT Charoen Pokphan Indonesia (Frozen)
PT Nestle Indonesia
PT Cipta Niaga Semesta (mayora)
PT Cimory Mountien Dairy
yakult
Alfarizki (sembako)
PT Ultra Jaya Milk Industry & Trading Co. TBK
 Superindo 
Lotte Grosir
Yogya Plaza 
Borma
Telur CV Cimahi
Harja Gunatama Lestari Grosir
Cipta Niaga Semesta 
CV Citra Anda Grosir
Dwijaya Grosir
Toko Tujuh Dua Grosir
Keripik Ma Acih
Yoghurt lembang
Roti Chilla
My Roti
Snack Ade
Minuman Bestea
Miumana Teh Tarik Jelly


V DASAR HUKUM
Dalam melaksankaan tugas, wewenang, dan tanggung jawabnya, BPPU mengacu pada aturan hukum  yang berlaku. Berikut dasar hukum yang dimaksud. 
1. Undang- undang nomor 25 tahun 1992 tentang Perkoperasian. 
2. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia  Nomor 9 tahun 1995 tentang usaha kecil.
3.  Peraturan Pemerintah republik indonesia nomor 54 tahun 2017 tentang badan usaha  milik daerah.
  	4. Ketetapan Senat Akademik IKIP Siliwangi.
5. Renstra IKIP Siliwangi 2012-2017.

VI PENGORGANISASIAN 
Dalam melaksanakan tugasnnya, BPPU dipegang oeh para pengurus dan karyawan dengan susunan struktu organisasi sebagai perikut.
Pelindung		: Prof. Dr. Hj. Euis Eti Rohaeti, M.Pd. 
Ketua		: Prof. Dr. H. Heris Hendriana, M.Pd. 
Sekretaris 		: Chandra Asri Windarsih, S.H., M.Pd. 
Bendahara		: Eli Syarifah Aeni, S.Pd. M.Hum.
Karyawan	 	: 1. Dedeh
			   2. Dewi Marwati
		  	   3. Ajeng 

VII SUMBER DANA
Dalam menjalankan fungsinya sebagai badan usaha, BPPU mendapatkan dana atau modal dari beberapa sumber. Sumber dana yang dimaksud adalah sebagai berikut:
Dari Dalam 		
Modal awal 
Kantin D dan G
Voucher belanja
Sewa tempat usaha  

Dari Luar (rencana jangka panjang)
- Perparkiran/stiker parkir
- Menyewakan tempat-tempat strategis 
-  Pom Mini
-  Membuat food court
- penambahan kantin di Gedung B


VIII REALISASI PENAMBAHAN DANA
Dalam meningkatkan pendapatan dan pengembangan usaha, BPPU terus bergerak dan berupaya mendapatkan penambahan dana dari berbagai sumber.  Beberapa sumber dana yang memungkinkan bisa menambah pendapatan BPPU adalah:
Jangka Pendek 
Penjualan dari barang-barang yang ada di kantin
Sembako
Sewa kantin
           B.  Jangka Menengah
pengadaan aneka jus buah (Pada Mei 2023 sudah perah dijalankan, tetapi belum berhasil, pembelinya sangat sedikit)
food court aneka menu ( bakso, cemilan, dll)
makanan beku
penyediaan kaos 
perparkiran (stiker) 
penyediaan ATK 
paket hari raya
Jangka Panjang 
hasil kerja sama usaha dengan berbagai perusahaan penyedia produk dan UMKM 
penyewaan tempat-tempat strategis (jika memungkinkan)
POM Mini
penambahan lokasi usaha
BPPU Press
kerja sama dengan travel 




PENYIMPANAN DANA
 Penyimpanan dana dilakukan di bank BTN dan kas di bendahara BPPU. 
 Pelaporan dilakukan setiap awal bulan.



PENGGUNAAN DANA
Pemasukan yang didapat dari badan usaha milik BPPU dbagi ke dalam beberapa post. Selama ini yang sudah berjalan adalah
reward pembelanjaan dosen, 
pengembangan kampus
kesejahteraan karyawan kantin,
perluasan usaha, dan
kas BPPU.


